---
title: 父亲
author: 瞿伟斌
date: '2016-06-22'
slug: 父亲
categories:
  - 随笔
tags: []
---

&emsp;&emsp;我的父亲是一个普通的人，有些人会觉得这是一句标准的废话，因为谁不是普普通通的人呢，不然你的父亲还能是超人或者变种人不成。我当然不是这个意思，我是想说我的父亲既不是高官也不是富商，虽然是师范毕业，但也算不上学者，只是一个普普通通，没什么显眼标签可贴的人。但却是我的父亲。

&emsp;&emsp;我的祖父是个有文化的人，尽管主要工作是照相。祖父有一手飘逸的毛笔字，在还能看的见时，每年的春联都由祖父来写。红纸金字，还有刚刚熬出的粘稠浆糊，以及满屋的油炸丸子的香味，这些便是我童年春节最深的记忆。遗憾的是，他的儿子和孙子都没能继承这项本领。祖父始终相信读书学习是比种田养猪更好的出路，所以无论条件多么艰苦，都始终支持孩子们的教育，也因此，父亲及其兄弟大都受过与同辈相比较好的教育。父亲如祖父一样，始终坚信知识是一个人所能拥有的最好的财富。所以一直重视我的学习。为了让我能够受到更好的教育，从幼儿园至高中，父亲都尽己所能送我至最好的学校学习。所以尽管我极为贪玩，难以专心，最后还是侥幸考上了大学，免去了回老家放羊的担忧。

&emsp;&emsp;我少时颇为顽劣，常常因为贪玩而耽误了功课。每每至此，必少不了父亲严厉的惩戒。小学时，家里很早就有了电脑，而年幼的我又颇爱玩电脑游戏，这当然引起了父母的担忧。父亲曾多次训斥，更有一次曾愤怒的将鼠标狠狠刷在地上，完全散了架。后来大概父亲觉得没有鼠标甚是不便，于是又去买了一个更好的光电鼠标回来。而那台电脑则一直陪伴着我度过了小学六年的时光。后来上初中时，网络文学流行了起来。我用可以获得的一切设备，夜以继日地看着那些从网上，朋友那里拷贝来的小说。然后每天早上赶至学校，借来同学作业一抄应付了事。为了看小说，每天从放学回家至深夜两三点，不舍昼夜地盯着液晶屏看。这样的情况持续了将尽一年，不仅害了成绩，对身体也有着巨大的伤害。大概这就是为什么我现在不是很能熬夜的缘故了。父亲发现此事后，多次训斥，甚至为此摔坏了两部手机，一个电子词典，没收了众多电子设备还给电脑设置了密码。熟悉我的人可能知道我很早就已经学会破解电脑密码了，但是我却从来没有因为看小说或者玩游戏破解过电脑密码。这些都让我意识到玩游戏和看小说固然能给我带来满足，却也会给我心爱的设备带来粉身碎骨、魂归垃圾场的命运。在权衡之后，我觉得我不能做一个只顾自己感受，而不顾这些设备安危的自私的人，所以便渐渐远离了游戏和网络小说。时至今日，每当我打开游戏或者网络小说时，总会想到那些不知身在何处的冤魂，心生愧意。这大概就是为什么如今我既不喜欢玩游戏也不看网络小说的缘故了。

&emsp;&emsp;父亲是一个见多识广而且极为幽默的人。见多识广从吃上就可见一斑。无论何时，我们点名想吃某某食物或者不知该吃些什么的时候，父亲总是知道一个这种食物味道很好的地方，而结果也往往令人满意。这自然产生了两种结果，好的当然是享受到了美食，满足了口腹之欲；不好的却是，从此这种菜品只吃这一家，吃别家的同种饭菜总觉得少了些什么。至于幽默这一点我倒一点儿也不像他。父亲在与外人闲谈时，对方往往三两句便被父亲逗乐。而我的朋友在和父亲聊过之后往往会在私下对我说“嘿，你和你老爸一点都不像诶。”听到这话，我都要辨明一下那绝对是我老爸，而我也绝对是亲生的，至于我不幽默这一点，我只能表示深深地遗憾。大概幽默这件事是和见识经历有关而和基因没有太大的关系。不然怎么会出现幽默的老爸老妈生出一个不太幽默的我来呢。毕竟父母的见识经历都远胜于我，而我大概书读的太多读傻了，总想着要正经一些，什么事都要讲得有模有样，有理有据，只是人与人之间的关系，哪有那么多道理可循。

&emsp;&emsp;父亲还是一个喜欢追逐新潮的人，这从我们家早早地便有了电脑就可以看出来。高中时，网络购物越来越流行，父亲看着心痒，也忍不住下单。不过和很多人不同，父亲买的第一个东西就是一个四位数的单反镜头。在当时，我觉得凡是过百的东西网购都会有风险，而父亲的第一单就直接上千，这着实让我惊讶。后来父亲还常常炫耀他从网上买来的新设备，比如前面年买的新款音响，户外帐篷等。于是在我的大学中同学流行外出露营的时候，父亲也常常和他的老同学一起，带着母亲一起去露营烧烤。

&emsp;&emsp;父亲有一群极为要好的同学。虽然父亲不是独子，但是兄弟间的年龄还是有些大。所以和父亲同龄的同学便是父亲最好的朋友。无论是逢年过节的聚餐，还是定期的外出探险游玩，总是十几个或几十个人一起，声势浩浩荡荡的好不热闹。尽管我读了这么多年书，有过这么多同学，却从没有哪班同学能有如此的凝聚力。这一点着实让我羡慕。

&emsp;&emsp;我的家庭应该算是一个大家庭，父亲兄弟四个，母亲姊弟三人，巧合的是父母都既不是家中最大的，也不是家中最小的，因此我也有了许多哥哥姐姐以及妹妹们。在父亲这边，叔伯之间的差距还是蛮大的，我记事起，哥哥们就已经开始上学念书了，等我上了小学，哥哥们已经读到了高中，而小叔也才结婚不久。所以，自我记事起，祖父母就已经开始衰老了。而随着身体的衰弱，去医院便成了家常便饭，生活也渐渐需要人照顾。尽管彼时我正在上学，父母也都工作繁忙，但父亲还是常常将祖父他们接到家中，悉心照顾。后来，祖母在我高考前过世，父亲更是悲痛欲绝，遗憾老人在临走之前没能看到我的大学通知书。而祖父在祖母离开之后，身体和精神也都越来越差，最终卧床不起。每每想到祖父母的衰老和离世，作为幺孙，我的心中都会有种难言的伤感，而想来父亲心中的伤痛恐怕数倍于我。这世间最无情、也最无奈的事莫过于时间的流逝。对于这个世界来说，只有新旧不断交替这个世界才能不断前进。那些所谓的一小步一大步，需要付出的代价却是如此巨大，这是多么残酷而又悲壮的命运啊。

&emsp;&emsp;在我成长的过程中，父亲教会了我许多东西。对于知识的尊重，对于生活的热爱，对于世界的好奇，对于长辈的孝敬。我的父亲只是一个普普通通的人，但是却教会了我许多做人的道理。如今，父亲已近天命之年，诸病缠身。看着早已没有我高的父亲，我知道，生活的重担将会落在我的肩上。

&emsp;&emsp;只愿我的父亲能一生平安。