---
title: "沉默半年"
author: "瞿伟斌"
date: '2017-09-28'
slug: 沉默半年
tags: []
categories: 随笔
---

&emsp;&emsp;大约从半年前起，我开始学习如何保持沉默。这其中当然有个人原因，但其实也有很多必然。要说沉默这件事实在是不好界定，说难也难，说容易似乎也挺容易的。譬如在这半年中，我原本以为我自己是绝难忍住不向别人说些什么的，但没想到真的保持了很长时间的沉默。只是关于沉默我懂的也不多，因为我总是会遇到许多不太喜欢沉默的人，他们似乎无处不在，哪怕是在闭上双眼，捂上耳朵时，也是可以察觉他们的存在。而沉默的人往往难以察觉，所以我总感觉自己生活在一个热闹非凡的世界中。只是当我因为种种原因不得不变得沉默的时候，那由话语构成的世界却逐渐瞬间失去了色彩，变得了无生趣。

&emsp;&emsp;不管有意还是无意，沉默的这半年，恰好跨过了对我比较重要的几件大事，完成毕业设计，大学本科毕业，学习获得驾照，继续大学深造。曾有那么一些时候，许多朋友因为毕设做不出来和效果不理想而不住吐槽。也曾经有那么一段时间，身边的朋友几乎都在感叹毕业，或对过去的怀念，或对未来的希望。而当我还在驾校学习的时候，身边的学员也几乎都对于驾校和驾考有着无数怨念。这种繁杂却统一的情绪却让我感到了迷茫，似乎提起毕业就是怀念和展望，关于论文则是一脸的痛不欲生，说到驾考则都是麻烦又无聊。而这些都让我不知该在这些情绪下做出如何的表态。我总不能在大家都在兴头上的时候，忽然跳出来告诉众人，“不好意思，你们所说的东西我都不太能感受得到。”这样说的后果是什么我不知道，也不敢去想，毕竟那些总是唱反调的人最后的下场都不是太好。那么就只能保持沉默，和大家一起做着该做的事情，至于想法嘛，只要你不问我，大家自然也就相安无事。所以我得以继续平淡的生活，偶尔还能和大家一起为了某些原因而小聚一下。这让我感到所谓的沉默似乎也不是坏事嘛，可以避免许多不必要的麻烦。

&emsp;&emsp;王小波曾经在《沉默的大多数》中提到过**“话语即权利”**，并希望能有更多的人打破沉默开口说话。而在当下，凭借着技术的发展，说话发声似乎变得比过去要容易太多，但是每次当我想说些什么时，又开始思考，说这些的话真的是必要的吗，又或我真的有这个资格说这些话吗？得益于互联网的高速发展，近几年大家总是有各种各样的谈资，不是家国大事就是娱乐明星、亦或是某些话题人物、当下热点。而每当大家在纷纷热议这些头条上的热点的时候，我却愈发沉默。对于这些在网络上不断传播的话语，我总有一种莫名的警惕，这些话真的就是事实吗，即使不全是，那么距离真实又差了多少呢？结合话语即权利，那些没有发声者所见所闻的事实又该如何传达？有了这一层面的担忧，我对于所谓的热点以及头条就越发的疏远，生怕哪一天忽然有人跳出来指着我过去的言语说我胡言乱语。虽然我平常不太靠谱，但还是不希望自己被人认为是个总爱道听途说满嘴跑火车的人。

&emsp;&emsp;另一个使我保持沉默的原因则在于自己实在所学甚少，常常只能徒增笑柄或者拾人牙慧。这让我想到了鲁迅先生的话**“当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。”**，尽管我是因为自己的才疏学浅而羞于开口的。关于一些事情，其真真假假实在难以分辨，有些需要漫长的研究和学习，有些需要亲身体会。譬如当下极火的人工智能和无人驾驶，即使作为当代大学生，我尚且不能很好的去分辨其优劣，更不要说和别人谈论其是否会毁掉我们的生活或者造福人类，这些话题都太过巨大使我不敢去想。其中人工智能倒是和我所学有些联系，关于其中的许多术语我也多有了解，但纵使如此，我也不能轻易说出其好坏如何或者其原理怎样。毕竟在我之前已经有很多比我更聪明更专业的人去谈论了这个问题，而我又不至于自傲到我比这些人看得更长远或者想的更周到。同时我也不知该如何向非专业人士解释人工智能，诸如“神经网络”这个时下热门的名词，只不过是一些研究人员希望其显得高大上而改的称谓，除了名字，其和生物学几乎没有丝毫联系。我生怕哪天当我说了一些与人工智能有关的想法，就会有前辈站出来说我误人子弟，狗屁不通。所以与其和别人夸夸其谈，我还是保持沉默的好，最少不会被看做不懂装懂的人。

&emsp;&emsp;然而，现在我决定不再保持沉默了。在经过了少有的半年沉默之后，我觉得自己还是有必要说一些什么的。当然不是告诉大家这个由话语与沉默构成的世界是多么的奇怪，而是想让更多的事情有一个更有趣的看法，或者只是希望有些东西有些事应该有人记下。在这半年里，我听到太多的人谈论国家大事，听了太多的明星逸闻，其中的许多真假难辨，很多人的观点仔细想来也似乎根本站不住脚。我不指望我能发现真实，也不奢望自己能够教育他人，只是希望我可以利用我自己的一些知识和能力，讲一些有趣的故事。如果一定要给我一个目的，那么我希望这些文字可以给予我希望，就是这样。