---
title: 为人工智能“做饭”的人
author: Weibin Qu
date: '2018-03-15'
slug: food-for-ai
categories:
  - 随笔
tags: []
---
因为机缘巧合，看到了依含的博客[《那些离开Omelas的人们——老书评一篇》](https://yihanxu.github.io/walk-away-from-Omelas/)，然后就又是缘分，读到了一篇关于“数据标注”行业的文章[《“数据折叠”：今天，那些人工智能背后“标数据的人”正在回家》](https://36kr.com/p/5119805.html)（下文简记《“数据折叠”》）。又恰值今夜狂风大雨，我在宿舍无所事事，便发发感慨。

先来说说数据标注这个行业，作为一名在校学生，常常会面对大量的未标识的数据或图像，而这时候就会先抓狂一阵，然后硬着头皮去标注这些原生数据。时常我也在想，在人工智能如此发达，机器学习大行其道的今天，那些大公司里做商业应用的技术人员是如何对这些数据进行标注的。后来我看到一份关于标注数据兼职的招聘启事，于是大概明白了这是怎么一回事。

与广大农名工相似，“标注数据”实际上也是一个体力活，只不过与搬砖不同，标注数据其实只需要动一动手，点一点鼠标。与很多人想的不一样的是，这并不是一个轻松的工作，或许它确实不需要多大的体力，但是枯燥单调以及巨大的劳动量足以让人却步。试想对着电脑计算“一加一等于几”这种问题连续一万次，无论是谁都会感到疲惫而痛苦。这种工作除了劳动量大外还有另一个特点，那就是技术要求极低，只需要大致懂得电脑如何操作，以及能够简单的分辨事物即可。因为对技术的要求极低，这也就意味着待遇不可能高。而与之相对的是，将要使用这些数据的工程师或分析师们可是所谓的稀有人才，其工资待遇远超前者。于是，那些让无数学生党抓狂的事情，在商业上只是一个分工的问题。初级层次标注数据，高级一点的分析数据，每个人都做着自己所能做的事情。而如果将其调换，数据分析师们并不会做的比原来更好，而原来标注数据的人则不知道该如何处理庞大的数据。

似乎无论从哪个角度来看，这都是一个令人无可置疑的工作分配，那么然后呢？

当那些一个个神奇的人工智能横空出世后，人们记住的是那些缔造了他们的人，而那些在背后默默制作人工智能“食物”的数据标注者则不会被任何人记住。他们是小人物，却做着至关重要的工作。有些人会哀叹世道的不公，然而这或许也许是世道的公平。这些没有多少学历、出身贫困或者身患残疾的人，在人工智能大行其道的当下，找到了体面且可以维生的工作，这何尝不是一种幸运。

很多时候，我们不得不承认，人和人是不一样的。那些建立丰功伟绩的大人物被人们铭记，那些默默付出的人被人遗忘。太宰治曾经在《斜阳》中写到，“人都是一样的，这是多么卑屈的一句话啊”。那些说着“人都是一样的”人不过是为自己的放弃寻找借口，因为人都是一样的，所以善恶也好，道义也罢，都不再有什么区别，于是就可以轻易的放弃。人和人是不一样的。这不仅仅只是从生物层次上来说，从精神思想上也是如此。每个人都是这世上独一无二的存在，都有着自己的欢喜与哀伤。

如果说居高临下的怜悯是一种傲慢，那么将其视为与我们平等的人便是我们应做的事情。人与人是平等的。这不是在说人与人在各个方面都没有差异。如王小波所说，实际上人是不平等的，最大的不平等是人与人知识的差异，有人聪明有人笨。但是我想说的平等是人的尊严都是平等的。这体现在每一个人都应该有尊严，所有人都是作为一个人活在这个世界上，而不是一个物体或符号。那些标注数据的人有自己的快乐与哀伤，有自己的尊严与坚持。他们与那些工程师一样，都在为这个人工智能时代做着杰出的贡献。或许有的人能力高，有的人能力小，但是人们所做的莫不是他们力所能及的事情，不分高下，也无分贵贱。

而在故事的最后，不朽的只会是伟大的事业与时代，而不是什么人。